# 《高效程序员的45个习惯-敏捷开发修炼之道》

有助于开发人员在开发进程中、编码工作、开发者态度、项目和团队管理，以及持续学习等5个方面积极修炼

通过学习这些内容，养成这些好的习惯，可以极大地提升自己的编程实力，更快速、更可靠地交付高质量的软件，从而成为真正的高效程序员

迭代开发，价值优先
分解任务，真实进度

站立会议，交流畅通
用户参与，调整方向

结对编程，代码质量
测试驱动，安全可靠

持续集成，尽早反馈
自动部署，一键安装

定期回顾，持续改进
不断学习，提高能力

## 第一章 敏捷--高效软件开发之道

> 不管路走了多远，错了就要重新返回

<!--more-->

敏捷开发：一种以人为本、团队合作、快速响应变化和可工作的软件作为宗旨的开发方法

敏捷开发就是在一个高度协作的环境中，不断地使用反馈进行自我调整和完善

《Wiki之道》《单元测试之道Java版》《项目自动化之道》

## 第二章 态度决定一切

> 选定了要走的路，就是选定了它通往的目的地

### 做事

反馈是敏捷的基础。一旦意识到走错了方向，就要立即做出决策，改变方向

应把解决问题放在首位，而不是在职责犯错者上面纠缠

我们可以从自己先做起。如果一个开发者带着抱怨或问题来找我，要先了解具体的问题，询问他我能提供什么样的帮助。简单清晰的表面我们的目的是解决问题，而不是追究责任，这样就会消除他的顾虑。我是给他们帮忙的。这样，他们会知道每次走进我的时候，我会真心帮助他们解决问题。他们可以来找我把问题解决了，当然还可以继续去找别处求助。

过程符合标准并不意味结果是正确的。敏捷团队结果胜于过程。

如果我们找人帮忙，却没有人积极响应，那么我应该主动引导对话。解释清楚我想要什么，并清晰地表明我们的目的是解决问题，而不是职责他人或者进行争辩

`职责不会修复bug。把矛头对准问题的解决方法，而不是人。这是真正有用处的正面效应`

### 欲速则不达

出现一个bug，时间紧迫，需要快速修复
拙劣的代码工人：不假思索地改完代码，然后快速转向下一个问题
优秀的程序员：挖掘更深一层，尽力去理解为什么这么做，更重要的是，他会想明白会产生什么其他影响

千里之堤，溃于蚁穴，大灾难是逐步演化而来的。一次又一次的快速修复，每一次都不探究问题的根源，久而久之就形成了一个维修的沼泽地，最终会吞噬整个项目的生命

只要我们继续进行快速修复，代码的清晰度就不断降低。一旦问题积累到一定程度，清晰的代码就不复存在，只剩一片浑浊

```Andy
尽管我们在谈论理解代码，特别是在修改代码之前一定要很好地理解它，然而同样道理，我们也需要了解团队的开发方法或者开发过程。
我们必须要理解团队采用的开发方法。我们必须要理解如何恰如其分地使用这种方法，为何它们是这样的，以及如何成为这样的。
只有理解了这些问题，我们才能进行有效的改变。
```

孤立非常危险，不要让开发人员完全孤立地编写代码
阅读代码的频率越高越好。实行代码复审，不仅有助于代码更好理解，而且是发现bug最有效的方法之一。

另一种防止代码难懂的重要技术就是单元测试。单元测试帮助你很自然地把代码分层，分成很多可管理的小块，这样就会得到设计更好、更清晰的代码。更深入项目的时候，我们就可以直接阅读单元测试

不要坠入快速的简单修复之中。要投入时间和精力保持代码的整洁、敞亮。

### 对事不对人

* 否定个人能力
* 指出明显的缺点，并否定其观点
* 询问队友，并提出我们的顾虑

技巧：引导性地提出一个疑问，让他们自己意识到问题

让我们骄傲的应该是解决了问题，而不是比较出谁的主意更好。

一个团队能够很公正地讨论一些方案的优点和缺点，我们不会因为拒绝了有太多缺陷的方案而伤害别人，也不会因为采纳了某个不甚完美（但是更好的）解决方案而被人忌恨。

不带个人情绪并不是要盲目地接受所有的观点。用合适的词和理由去解释为什么我们不赞同这个观点或方案，并提出明确的问题。

### 排除万难，奋勇前进

有时，绝妙的计划会因为勇气不足而最终失败。尽管前方很危险--我们必须有勇气向前冲锋，做我们认为对的事情。

做正确的事。要诚实，要有勇气去说出实情。有时，这样做很困难，所以我们要有足够的勇气。

勇气会让人觉得有点不自在，提前鼓足勇气更需要魄力。但有些时候，它是扫除障碍的唯一途径，否则问题就会进一步恶化下去。鼓起我们的勇气，才能让我们从恐惧中解脱出来。

## 第三章 学无止境

敏捷需要持续不断的学习和充电。不仅是赛马场上的真理，它更适合我们当今的程序员。

软件开发行业是一个不停发展和永远变化的领域。虽然有一些概念一直有用，但还有很多只是很快就会过时。

谁会帮助我们保持步伐前进呢？在一个企业化的社会中，只有一个会为我们负责--我们自己。是否能跟上变化，完全取决于我们自己

### 跟踪变化

唯有变化是永恒的

不幸的是，如果只是掌握了工作中需要的技术并不够。那样的工作也许几年之后就不再有了--它会被外包或者会过时，那么我们也将会出局。

* 迭代和增量式的学习：每天计划用一段时间来学习新技术，它不需要很长时间，但需要经常进行。记下那些我们想学习的东西--当我们听到一些不熟悉的术语或者短语时，简要地把它记录下来。然后在计划的时间中深入研究它。
* 了解最新行情：互联网上有大量关于学习新技术的资源。阅读社区讨论和邮件列表，可以了解其他人遇到的问题，以及他们的很酷的解决方案。选择一些公认的优秀技术博客，经常去读一读，以了解那些顶尖的博客作者们正在关注什么
参加本地的用户组活动：Java、Ruby、Delphi、.NET、过程改进、面向对象设计、Linux、Mac，以及其他的各种技术在很多地区都会有用户组。听讲座，然后积极加入到问答环节中。
* 参加研讨会议：计算机大会在世界各地举行，许多知名的顾问或作者主持研讨会或者课程。
* 如饥似渴地阅读：找一些关于软件开发和非技术主题地好书，也可以时一些专业的期刊和商业杂志，甚至是一些大众媒体新闻

跟踪技术变化。我们不需要精通所有技术，但需要清楚知道行业的动向，从而规划我们的项目和职业生涯。

<!-- P30 -->

能嗅到将要流行的新技术，之道它们已经发布或投入使用。如果必须要把工作切换到一种新的技术领域。

我们不可能精通每一项技术，没有必要去做这样的尝试。只要我们在某些方面成为专家，就能使用同样的方法，很容易地成为新领域地专家。

### 对团队投资

团队中的开发者们各有不同的能力、经验和技术。每个人都各有所长。不同才能和背景地人混在一起，是一个非常理想的学习环境。

当开发项目的时候，我们需要使用一些术语或者隐喻来清晰地传达设计的概念和意图。如果团队中的大部分成员不熟悉这些，就很难进行高效地工作。比如说我们参加了一个课程或者研讨班之后，所学的知识如果不用，往往就会忘记。所以，我们需要和其他团队成员分享所学的知识，把这些知识引入团队中。

提供我们和团队学习的更好平台：通过午餐会议可以增进每个人地知识和技能，并帮助大家聚集在一起进行沟通交流。唤起人们对技术和技巧地激情，将对对项目大有裨益。

不要局限于纯技术地图书和主题，相关的非技术主题（项目估算、沟通技巧等）也会对团队有帮助

### 懂得丢弃

在学习一门新技术的时候，多问问自己，是否把太多旧的态度和方法用在了新技术上。学习面向对象编程和学习面向过程编程时截然不同的。

打破旧习惯很难，更难的是自己还没有意识到这个问题。丢弃的第一步，就是要意思到我们还在使用过时的方法，这也是最难的部分。另一个难点就是要做到真正地丢弃旧习惯。思维定式是经过多年摸爬滚打才构建成型地，已经根深蒂固，没有人可以很容易就丢弃它们。

应该力求尽可能完全转入新的开发环境。例如，学习一门新的编程语言时，应使用推荐的集成开发环境，而不是我们过去开发时用的工具插件。用这个工具编写一个和过去完全不同类型的项目。转换地时候，完全不同使用过去的语言开发工具。只有更少被旧习惯牵绊，才更容易养成新习惯。

学习新的东西，丢弃旧的东西。在学习一门新技术的时候，要丢弃会阻止我们前进地旧习惯。毕竟，汽车要比马车车厢强得多。

<!-- P37 -->

### 打破砂锅问到底

为了解决问题，我们需要之道很多可能地影响因素。当找人询问任何相关地问题时，让他们耐心地回答我们的问题，这是我们的职责。

或者，加入我们和资深地开发者一起工作。他们可能比我们更了解这个系统。但他们也是人，有时他们也会忘记一些东西。我们的问题甚至会帮助他们理清思路。我们从一个新人角度提出的问题，给他们提供一个新的视角，也许就帮助他们解决了一直令人困扰地问题

不停的问为什么：不能只满足于别人告诉我们的表面现象。要不停地提问直到我们明白问题的根源。

### 把握开发节奏

在许多不成功地项目中，基本上都是随意安排工作计划，没有任何的规律。那样地随机安排很难处理。我们根本不知道明天将会发生什么，也不知道什么时候开始下一轮的全体“消防演习”

解决任务，在事情变得一团糟之前：保持事件之间稳定重复的间隔，更容易解决常见的重复任务。

项目开发需要有一致和稳定的节奏。编辑，运行测试，代码复审，一致的迭代，然后发布。如果知道什么时候开始下一个节拍，跳舞就会更加容易。

1. 在每天结束的时候，测试代码，提交代码，没有残留的代码
2. 不要搞得经常加班

## 交付用户想要的软件

为了让软件符合用户地需求，要一直做下面地准备工作。为了降低集成新代码带来的破坏性变化，我们要提早集成，频繁集成。当然，我们不想破坏已有的代码，想让代码一直保持可以发布。

提早实现自动化部署，节约宝贵的开发时间。

### 让客户做决定

要么现在就让用户做决定，要么现在就开始开发，迟些让用户决定，不过要付出较高的成本。如果我们在开发阶段回避这些问题，就增加了风险，但是我们要能越早解决这些问题，就越有可能避免繁重地重新设计和编码。甚至在接近项目最终期限的时候，也能避免与日俱增的时间压力。

让我们的客户做决定：开发者、经理或者业务分析师不应该做业务方面的决定。用业务负责人能够理解的语言，向他们详细解释遇到的问题，并让他们做决定。

业务应用需要开发者和业务负责人互相配合来开发。这种配合的感觉就应该像一种良好的、诚实的工作关系。

<!-- P48 -->